Впервые я встретил Ника Ходжеса (Nick Hodges) на собрании компьютерного клуба аспирантов Военно-морской (Naval Postgraduate School’s) школы в начале 1990-х годов.
Я приехал на встречу из Скоттс-Вэлли (Scotts Valley), чтобы представить инструменты разработчика Borland (которые включали Turbo Pascal для Windows, Borland Pascal, Turbo C++ и Borland С++). В те ранние дни у нас были библиотеки классов Turbo Vision и OWL для написания приложений для DOS и Windows. К середине 1990-х годов была добавлена компонентная архитектура VCL (свойства, методы, события), чтобы вывести программирование с графическим интерфейсом на новый уровень для разработчиков на Pascal и C++. Даже при наличии таких обширных библиотек классов и компонентов разработчикам по-прежнему приходилось уделять большую часть своего времени своему коду, реальной бизнес-логике приложения.

Я имел честь тесно сотрудничать с Ником Ходжесом (Nick Hodges) с тех самых первых дней, когда он был членом нашего сообщества разработчиков, а также моим коллегой по работе. Ник всегда питал страсть к программированию, инструментам для разработчиков и сообществу разработчиков, которым нравится то, что мы можем сделать с помощью инструментов и кода. Ник также знакомил мир разработки с новыми советами, хитростями и техниками на наших живых конференциях, онлайн-мероприятиях, технических статьях, постах в блогах и видеороликах.

В своей первой книге “Кодирование на Delphi” Ник поделился с миром еще большим опытом в области программирования, продемонстрировав разработчикам мощь и новые инновации языка программирования Object Pascal, включая интерфейсы, дженерики, атрибуты и анонимные методы. Помимо синтаксиса нового языка, Ник продемонстрировал лучшие методы обработки исключений, используя расширенную информационную систему типов среды выполнения и обработку исключений. В завершение книги Ник описал свой многолетний опыт модернизации устаревших приложений, сохраняя их стабильность с помощью внедрения зависимостей и модульного тестирования.

В своей новой книге “Больше программирования на Delphi” Ник выводит всех нас на еще более высокий уровень знаний в области программирования, охватывающий шаблоны, перегрузку операторов, параллельное программирование, многопоточность, аспектно-ориентированное программирование и разработку компонентов.

Для меня большая честь называть Ника Ходжеса  (Nick Hodges) своим другом. Что еще более важно, я заядлый студент, изучающий программирование. Вместе взятые, эти две книги предоставляют обширный опыт программирования на Delphi, охватывающий наиболее важные темы программирования.

Я знаю, что вам понравится читать и узнавать о “More Coding in Delphi”. 
David Intersimone "David I"
Вице-президент по связям с разработчиками и главный евангелист Embarcadero Technologies 1 августа 2015 г.