Что ж, вот мы и снова встретились. Эта книга является продолжением моей первой книги "Программирование на Delphi". Я был польщен тем, как ее приняли, и поэтому решил попробовать еще раз написать книгу.

В первой книге было не так много скриншотов форм и тому подобного. Основное внимание уделялось коду. В конечном счете, это то, что мы, разработчики, создаем, верно? Я подумал, что было бы неплохо написать еще одну книгу в том же духе, потому что, ну, в общем, первая получилась действительно хорошей и потому что там было о чем еще написать. Однако в этой книге будет несколько скриншотов, поскольку существуют некоторые принципы программирования (на ум приходит параллельное программирование), которые простое консольное приложение не сможет достаточно хорошо проиллюстрировать. Поэтому в этой книге будут представлены некоторые приложения на VCL в демонстрационном коде.

На самом деле я посвятил написанию компонентов на VCL целую главу. Мой друг Bob Dawson предположил, что прошло довольно много времени с тех пор, как кто-либо писал о компонентах, и я решил, что он прав. Итак, мы приступим к главе, посвященной новейшим методам создания бессмертного TSmiley.

Но основное внимание, как всегда, будет сосредоточено на коде.

Одна из причин, по которой я написал эти книги, заключается в том, что они заставляют меня узнавать что-то новое. Буду честен: в начале работы над первой книгой я не всегда знал достаточно, чтобы написать полноценную главу по рассматриваемой теме (кхе-кхе,
параллельное программирование, кхе-кхе, кхе-кхе). Но я использовал написание статей на эту тему как возможность узнать все, что мог, и поделиться этим с вами. То же самое можно сказать и об этой книге – я многому научился, когда писал ее. Кажется, это работает, поскольку в конечном итоге мы оба становимся умнее. Я люблю учиться, и, полагаю, вы тоже любите, потому что купили эту книгу. Они допустим, вы никогда по-настоящему не узнаете тему, пока не начнете ее преподавать, и эти книги - мой способ научить учиться, а также благодарность сообществу Delphi, которое дало мне так много.

Другим аспектом этой книги является то, что в ней используется ряд фреймворков с открытым исходным кодом для обучения принципам и техникам, изложенным в ней. Одно из возражений, которое я слышу от разработчиков по поводу использования некоторых инструментов и фреймворков, включенных в эти книги, заключается в том, что они добавляют “громоздкости” и увеличивают размер двоичных файлов. Хотя я, возможно, и не
согласен с определением, которое дается термину “раздувание”, у меня нет другого выбора, кроме как согласиться с мнением о двоичном размере. Однако я собираюсь настаивать на том, что двоичный размер не является проблемой. Вы не можете приготовить омлет, не разбив несколько яиц, и в данном случае разбитые яйца являются расширением сгенерированного кода. Например, если вы хотите использовать Duck Typing в своем приложении, вам нужно включить RTTI, и это увеличит размер вашего двоичного файла. Но без этого увеличения вы не получите Duck Typing. Это цена, которую приходится платить за более чистый и мощный код.

То же самое можно сказать и о производительности. Многое из того, что здесь обсуждается, не приведет к созданию самого быстрого кода из когда-либо написанных, но это не всегда является целью. Если вы ставите во главу угла скорость, то, скорее всего, вы обратились
не по адресу. Мой друг Боб Доусон (Bob Dawson) говорит о борьбе между двумя типами разработчиков: те, кто стремится к скорости и производительности и хотел бы, чтобы Delphi был больше похож на C++, и те, кто хочет, чтобы Delphi был больше похож на C#, с более мощными языковыми возможностями и библиотеками как частью системы. Я попадаю во
второй лагерь, и эта книга, как и моя предыдущая, будет отражать это. Скорость - это хорошо, но ясный и мощный код - это то, что меня интересует.

Некоторые моменты, на которые следует обратить внимание:

- В этой книге я буду исходить из того, что вы прочитали мою первую книгу "Программирование на Delphi" (Coding in Delphi). Если вы этого не сделали, я настоятельно рекомендую вам зайти на веб-сайт этой книги[1], купить экземпляр и прочитать его в первую очередь. Здесь я расскажу о некоторых вещах, которые предполагают, что вы знакомы с идеями и принципами, изложенными в первой книге. Кроме того, в моем демонстрационном коде могут использоваться такие вещи, как коллекции Spring4D[2] и другие фреймворки, обсуждаемые в разделе "Кодирование на Delphi" (Coding in Delphi).

- Весь код и вся эта книга написаны о компиляторе для Windows. Мы не будем описывать какие-либо новые функции, добавленные в мобильные компиляторы в более поздних версиях Delphi.

- Эта книга была написана с использованием Delphi XE8 в качестве основной платформы разработки – большая часть кода, скорее всего, будет работать с более ранними версиями, но часть - нет. В частности, параллельная библиотека доступна только в Delphi XE7 и выше, так что для этой главы у вас должен быть как минимум XE7.

Есть еще один момент, который я хочу подчеркнуть и который, как мне кажется, я недостаточно ясно изложил в своей предыдущей книге. Методы, которые я описываю здесь и в моей предыдущей книге, в целом следует применять к новому коду. Под этим я подразумеваю “код, который вы пишете с нуля”. Я рад, что помог некоторым людям “увидеть свет” в написании чистого, несвязанного кода, но вы можете придерживаться этих принципов только до поры до времени.

Например, я призываю вас использовать код для интерфейсов, а не для реализаций. Но я бы не стал утверждать, что вы следует обернуть каждый компонент в интерфейс. Я бы сказал, что, когда вы начинаете писать свои доменные объекты и бизнес-классы, вам следует использовать интерфейсы, но для таких вещей, как уже существующий код или компоненты, вы можете использовать их как есть. Нет необходимости пытаться помещать ваши модули данных в контейнер Spring4D (Spring4D Container). Итог – если это кажется сложным, то, возможно, вам не стоит этого делать. Написание чистого кода должно происходить естественным образом, и если вы обнаружите, что боретесь за это, то, возможно, вам стоит пересмотреть свой подход.

В любом случае, цель этой книги остается прежней: помочь вам написать чистый, несвязанный код, четко разделив ваши проблемы и обеспечив высокую степень сопровождаемости и тестируемости кода. Я надеюсь, что эта книга поможет вам в этом, как и предыдущая.

---
1. https://www.codingindelphi.com
2. http://www.spring4d.org