Прежде всего, я хотел бы выразить признательность и поблагодарить мою прекрасную жену Памелу (Pamela), которая терпела, когда я сидел в "Бургер Кинг", накачивался кофеином с помощью чая со льдом и работал над этой книгой. Она замечательная женщина, и я люблю ее всем сердцем. Я благодарен ей. Я также хотел бы поблагодарить своих троих детей, которые не видели своего отца все то время, пока я работал над этой книгой. Я люблю вас больше, чем вы можете себе представить, пока у вас не появятся собственные дети.

Я хотел бы поблагодарить всех, кто купил мою первую книгу. Ее успех вдохновил меня на продолжение написания и выпуск этой книги. Я надеюсь, что она будет принята так же хорошо, как и первая. Спасибо».

Я хотел бы поблагодарить замечательных людей из Burger King на North Charlotte Avenue в Pottstown, штат Пенсильвания, за их любезное обслуживание и терпение по отношению к этому странному парню, который приходил по утрам в субботу и воскресенье, сидел за компьютером со своим ноутбуком и что-то печатал. Вы, ребята, все были великолепны.

Многие люди – в основном, члены группы Google по программированию на Delphi – прочитали черновики этой книги и помогли сделать ее лучше. Некоторые люди пошли дальше, и я хотел бы отметить их здесь:

- Andris Klaipins
- Asbjørn Heid 
- Andrea Raimondi 
- David Milllington 
- Stefan Glienke

Некоторые конкретные благодарности:
Большое спасибо Дэвиду Хеффернану (David Heffernan) за его помощь в разработке примера с дробью в главе "Перегрузка операторов". Я благодарен ему за помощь.

Реми Лебо (парень из Team В, а не из X-Men) оказал мне огромную помощь в написании главы о библиотеке параллельного программирования. Я также благодарен ему за помощь.

Спасибо Дэнни Уинду (Danny Wind) за то, что он позволил мне использовать его демонстрацию в главе "Параллельные Циклы" (Parallel.For). Я благодарен.

Главы о параллелизме были значительно улучшены благодаря внимательному прочтению Андреа Раймонди (Andrea Raimondi) и Асбьерном Хайдом (Asbjørn Heid). Я благодарен.

Дэвид Миллингтон (David Millington) и Асбьерн Хайд (Asbjørn Heid) тщательно прошлись по главе "TThread", значительно улучшив ее. Я не могу не сказать, насколько они были полезны. Я благодарен.

Джейсон Саутвелл (Jason Southwell) и Дэвид Миллингтон (David Millington) также внесли значительный вклад в разработку главы о шаблонах проектирования (Factory Pattern). Я благодарен им за помощь.

Я совершенно уверен, что забыл кого-то, кто оказал мне существенную помощь. Если это так, пожалуйста, примите мою благодарность и извинения за то, что я забыл о вас. И да, я благодарен. :-)

Я также хотел бы поблагодарить Диану Мозер (Diane Moser) за ее потрясающие навыки корректуры.

Как всегда, любые ошибки полностью мои.


