В начале книги я хочу поделиться своими мыслями по нескольким основным, слабо связанным между собой темам, которые, на мой взгляд, полезны и представляют интерес. Это:

- Инкапсуляция (Encapsulation)
- Связанность (Coupling)
- Согласованность (Cohesion)
- Разделение команд и запросов 
- Закон Постеля
- Композиция вместо наследования

### Мысли по поводу инкапсуляции

#### Вступление

Я хорошо помню, как “загорелась лампочка”, когда речь зашла об объектно-ориентированном программировании (ООП). Это произошло, когда я читал свою любимую техническую книгу всех времен "Borland Pascal 7 Insider" Пола Силвы (Paul Cilwa). Это
была потрясающая книга, полная превосходных текстов и чрезвычайно полезного кода. В ней прекрасно иллюстрировалось использование объектов, включая инкапсуляцию, наследование и самое сложное понятие - полиморфизм. Было очень приятно наконец  то понять, из-за чего весь этот ажиотаж, и осознать, что он того стоил.

Когда кто-то обращается к ООП, я думал, что первое и самое простое, что приходит на ум 
-это инкапсуляция. В своей основной форме инкапсуляция – это “сокрытие информации”, то есть сокрытие внутренней работы класса. Новые разработчики, похоже, довольно быстро усваивают это понятие. Затем они переходят к наследованию и полиморфизму.

Инкапсуляция в Delphi выглядит довольно просто:

```pascal
type 
	TPerson = class 
	 private FFirstName: string; 
	 FLastName: string; 
	public 
	 property FirstName: string read FFirstName write FFirstName;
	 property LastName: string read FLastName write FLastName; 
	end;
```

Просто, не так ли? Внутренние данные являются конфиденциальными и защищены от посторонних рук, в то же время они надежно защищены как собственность. Проще и быть не может.

#### Скрытие реализации

Я думаю, что инкапсуляции уделяют мало внимания как “простой” части ООП. Я думаю, что она более важна и содержит больше нюансов, чем принято считать. Конечно, речь идет о сокрытии информации. Это, естественно, основная идея. Но это еще не все. Я думаю, что вместо того, чтобы думать об инкапсуляции как о “сокрытии информации”, нам следует думать о ней как о “сокрытии реализации”.

Рассмотрим этот класс:

```pascal
type
	TCustomers = class
	private
	  FList: IList<TCustomer>;
	public
	  constructor Create; // will create the list.....
	  property CustomerList: IList<TCustomer> read FList;
	end;
```

Действительно ли этот класс скрывает свою информацию? Защищен ли он от посторонних глаз и излишне усердных разработчиков?

Нет, это не так. Подумайте об этом коде, который можно было бы легко написать с помощью этого класса:
```pascal
MyCustomers.CustomerList.Clear;
```
Вы хотите, чтобы пользователь класса мог это делать? Вы когда-нибудь задумывались о том, что дизайн класса допускает такую возможность? Возможно, у вас есть скрытый список от ваших пользователей, но вы скрыли его недостаточно; когда вы раскрываете его как свойство, вы раскрываете его полностью. Вы не скрыли реализацию – вы фактически раскрыли ее.

Настоящая инкапсуляция позволила бы продвинуться на шаг вперед. Рассмотрим следующий код:

```pascal
type
  TCustomers = class
  private
    FList: IList<TCustomer>;
    function GetCustomerList: IEnumerable<TCustomer>;
  public
    constructor Create; // list will be created here
    procedure AddCustomer(aCustomer: TCustomer);
    property Customers: IEnumerable<TCustomer> read GetCustomerList;
  end;
```

Здесь следует отметить две важные вещи. Во-первых, список больше не доступен для 
изменения. Вместо этого он отображается как IEnumerable< TCustomer >, что дает вам полную возможность просматривать список, но не позволяет изменять его. Во-вторых, существует единственный метод, AddCustomer, который позволяет пользователю класса добавлять клиентов. Вот и все – он больше ничего не может сделать со списком. Он не может удалять или изменять элементы в списке клиентов каким-либо образом. Они могут читать список только через интерфейс IEnumerable< T > и добавлять клиентов с помощью метода, который вы им указали.

Это настоящая инкапсуляция – вы полностью защитили список и предоставили к нему безопасный доступ. Вы ограничили возможность изменять список только добавлением новых клиентов. Таким образом, вы защитили внутреннюю реализацию, сохранив при этом необходимую функциональность. Если вы хотите иметь возможность удалять клиентов, вы можете добавить процедуру, которая делает это без потери какой-либо защиты.

#### Равновесие

Вам нужно сбалансировать необходимость сокрытия информации и защиты реализации с удобством использования класса. Вы могли бы обеспечить защиту всего, сделав всех своих участников приватными, но тогда, конечно, ваш класс не смог бы ничего сделать. Вы могли бы предать все гласности, но тогда, конечно, вы бы ничего не защищали и не скрывали. Фокус в том, чтобы найти правильный баланс.

Хорошее практическое правило - публиковать что-либо только в том случае, если это необходимо для использования класса и если это защищает внутренние компоненты вашего класса. Не следует публиковать ничего, что угрожает внутренней целостности вашего класса.
Баланс также достигается, если учесть, что общедоступная часть вашего класса должна делать очевидным, что ваш класс делает и может делать, а также чего он не должен делать. Дизайнер класса должен быть очень внимателен к тому, что раскрывается, и уделять большое внимание тому, чтобы все внутренние компоненты были должным образом защищены, но при необходимости должным образом выставлены на всеобщее обозрение.
#### Никогда не допускайте плохого состояния

Еще одним аспектом инкапсуляции, с которым приходится считаться, является представление о том, что класс никогда не должен позволять переводить себя в плохое или нефункциональное состояние. Инкапсуляция требует, чтобы вы не только скрывали свои внутренние компоненты, но и защищали их от перевода в плохие или невозможные состояния.

Во-первых, это означает, что ни один экземпляр внутреннего объекта никогда не должен отображаться как nil. Если у вас есть объект в качестве внутреннего элемента, вы должны убедиться, что он создан до того, как он понадобится, и что он остается созданным и действительным в течение всего времени, пока он доступен конечному пользователю.

| ==Обратите внимание, что это положение допускает “ленивую” инициализацию объектов, то есть создание объектов по требованию, а не при инициализации объекта. Ваши внутренние указатели могут быть равны нулю, но этот факт никогда не должен быть доступен пользователю вашего объекта.== |     |
| ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | --- |
|                                                                                                                                                                                                                                                                                          |     |

Вот пример того, что я имею в виду, то есть чего не следует делать:

```pascal
function GetListOfWidgets: TWidgetCollection; 
   begin 
	 if Widgets.Count = 0 then 
	 begin 
		Result := nil 
	 end  else 
	 begin 
	    Result := Widgets; // Of type TWidgetCollection 
	end; 
   end;
```

Эта функция могла возвращать значение nil. Таким образом, любой код, использующий функцию получения списка виджетов, должен был каждый раз проверять наличие nil. Это может быть утомительно. Вместо того, чтобы возвращать значение nil, код должен был возвращать пустой список, чтобы указать, что в коллекции нет виджетов.

Классу ни в коем случае нельзя позволять представлять себя пользователю в виде nil. Обычно это означает, что вы должны создавать свои внутренние объекты в конструкторе содержащего класса и никогда не освобождать их, пока не будет вызван деструктор. Если вам нужно “перезагрузить” свой класс в течение его жизненного цикла, то разработайте процедуру, которая делает это явно. Всегда защищайте свои внутренние классы, чтобы пользователь никогда не смог увидеть плохое состояние, особенно нулевое.

#### Внедрение зависимостей

Но как насчет внедрения зависимостей? При написании кода на Delphi я настоятельно рекомендую вам запрашивать ваши зависимости, а не создавать их. Если ссылка когда-либо будет равна нулю, вам нужно быть очень осторожным с тем, что вы принимаете из внешних источников. Рассмотрим следующий интерфейс класса:

```pascal
type 
  TWidgetProcessor = class 
  private 
    FWidgetVerifier: TWidgetVerifier; 
  public 
    constructor Create(aWidgetVerifier: TWidgetVerifier); 
  end;
```

Как должен выглядеть конструктор? У вас может возникнуть соблазн сделать его похожим на следующий:

```pascal
constructor TWidgetProcessor.Create(aWidgetVerifier: TWidgetVerifier); 
begin 
  inherited Create; 
  FWidgetVerifier := aWidgetVerifier; 
end;
```

Это выглядит здорово, не так ли? Но что произойдет, если пользователь введет нулевую ссылку? В итоге вы получите нулевую ссылку в качестве внутренней, а это нехорошо. Вместо этого вам нужно защитить свои внутренние данные от того, чтобы они никогда не становились нулевыми:

```pascal
constructor TWidgetProcessor.Create(aWidgetVerifier: TWidgetVerifier); 
begin 
  if aWidgetVerifier = nil then 
  begin 
    raise ENilParameterException.Create('Cannot pass a nil parameter'); 
  end; 
  inherited Create; FWidgetVerifier := aWidgetVerifier; 
end;
```

Это называется “Защитный шаблон”, и суть его довольно проста: вы “защищаетесь” от вредоносных данных, пытающихся заразить ваши внутренние устройства. Вы “быстро терпите неудачу”, гарантируя – прямо на этапе ввода – что ваши внутренние данные никогда не будут равны нулю. Во фреймворке Spring for Delphi (Spring4D) есть класс Guard в модуле Spring.pad, который выполняет эту защиту за вас в одной строке кода. Вот пример:

```pascal
constructor TWidgetProcessor.Create(aWidgetVerifier: TWidgetVerifier);
begin 
  Guard.CheckNotNull(aWidgetVerifier, 'aWidgetVerifier'); 
  inherited Create; 
  FWidgetVerifier := aWidgetVerifier; 
end;
```

Класс Guard содержит ряд процедур класса, которые позволяют вам проверять вводимые данные любым количеством способов, начиная от проверки нулевого значения и заканчивая проверкой того, что строки не являются пустыми и что любое логическое условие является либо истинным, либо ложным. Обратите внимание, что проверка в примере выполняется еще до вызова inherited'а. Если условие не выполнено должным образом, фреймворк вызовет исключение EArgumentException, используя второй параметр как часть сообщения об ошибке, чтобы сообщить вам, какой параметр был недопустимым. Очевидно, что первый параметр - это элемент, подлежащий проверке.

Независимо от того, решите ли вы использовать класс Guard или написать свой собственный код Guard, для правильной инкапсуляции крайне важно, чтобы вы использовали предложение guard для защиты ваших внутренних классов и других ссылок от того, чтобы все они становились нулевыми или находились в любом другом состоянии, в котором они не могут быть использованы. Часть контракта, который вы заключаете, когда предоставляете интерфейс класса, заключается в том, что класс всегда будет работать, и если вы позволите своему классу привести себя в непригодное для использования состояние, то вы нарушите контракт, заключенный с потребителем вашего кода.

Таким образом, инкапсуляция становится чуть более важной, чем простое “сокрытие информации”, не так ли?

### Мысли о связанности

В книге "Программирование на Delphi" я много говорил о взаимосвязи, но, по-моему, я предполагал, что вы знаете, что это значит. Я предполагаю, что большинство из вас знают, но я решил рассказать об этом здесь более подробно.

Взаимосвязь - это показатель того, насколько ваши модули кода зависят друг от друга. Сильная взаимосвязь - это плохо, а слабая - хорошо. Сильная взаимосвязь означает, что ваши модули нелегко отделить друг от друга из-за того, что их внутренние компоненты перемешаны и переплетены. Когда ваша система сильно связана, это называется кодом “спагетти”, поскольку все перемешано вместе, как в миске со спагетти-лапшой.

Сильная взаимосвязь часто означает, что изменение в одном месте может иметь непредвиденные последствия в других неизвестных местах. Это означает, что ваш код сложнее для понимания, поскольку сложные взаимосвязанные отношения трудно поддаются пониманию. Сильно связанный код трудно использовать повторно, потому что его трудно извлечь для использования в другом месте из-за множества взаимосвязанных зависимостей. Следует стремиться к тому, чтобы максимально сократить количество взаимосвязей в своем коде.

Конечно, ваш код не может быть полностью разделен. Набор полностью разделенных модулей не может ничего сделать. Они должны быть соединены тонким и легким способом. Я уже говорил, что интерфейс подобен струйке дыма – в нем что-то есть, но за это действительно трудно ухватиться. Код, связанный с помощью интерфейсов, связан настолько тонко, насколько это вообще возможно в Delphi.

Реальным примером тесного взаимодействия является Космический челнок. Я, конечно, не специалист по ракетостроению, но предполагаю, что космический челнок состоит из сотен тысяч, если не миллионов, уникальных деталей, которые соединяются друг с другом одним и только одним способом. Детали, как правило, не подлежат повторному использованию, и если вам нужно изменить одну деталь особенно если вам нужно изменить интерфейс детали, у вас возникнет проблема, потому что, вероятно, потребуется изменить и другие детали вокруг нее. Это первоначальное изменение может распространиться на весь корабль.
и имеют далеко идущие последствия. Таким образом, космический челнок представляет собой систему с высокой степенью взаимодействия.

Каков пример слабой  связанности? Как насчет космического челнока, собранного из конструктора Logo. Конечно, он никуда не денется, но его дизайн было бы легко изменить, поскольку детали Lego легко складываются и разбираются на части, чтобы сделать все, что вы захотите. У космического Lego - челнока было бы низкая связанность.

Большая часть того, о чем я писал в своей предыдущей книге, и многое из того, о чем я пишу в этой книге, касается уменьшения взаимосвязи вашего кода.

Таким образом, невзаимосвязанный код будет выглядеть следующим образом:
- Easier to read because it will be simple and not complex.
- Многоразовый, потому что он будет подключен только с помощью очень тонких интерфейсов.
- Легко изменяемый и обслуживаемый, поскольку изменения в коде будут изолированными.

### Мысли о единстве кода (согласованность)

Хорошо спроектированный код будет обладать хорошим единством, но я действительно не упоминал этот аспект разработки чистого кода в своей предыдущей книге. Я подумал, что это было бы хорошей темой для обсуждения здесь.

Что такое единство кода? Википедия определяет ее как *“степень, в которой элементы модуля связаны друг с другом”[9]. Считается, что высокое единство кода - это хорошо. То есть, это хороший дизайн, когда ваши классы хорошо работают вместе, образуя единое целое.

Примером хорошего единства кода является электрическая дрель. Она состоит из двигателя, блока питания, корпуса, спускового механизма, держателя для сверл, а также самих сверл. Эти отдельные компоненты, какими бы разными они ни были по отдельности, работают вместе, создавая что-то полезное.

То же самое верно и для вашего кода: если ваши классы можно легко комбинировать для создания чего-то полезного, то такой код называется целостным. Однако есть одна загвоздка: как мы видели в предыдущем разделе, вы не хотите добиваться согласованности за счет взаимодействия. Правильно спроектированная система обладает хорошим единством кода и слабо связана между собой.

Подумайте о своей дрели. Могу поспорить, что хорошо спроектированную дрель можно легко разобрать с помощью соответствующей отвертки. Двигатель можно извлечь из корпуса, электрическую систему легко починить или заменить, держатель сверла снять и отремонтировать, а затем собрать всю дрель снова. Это происходит потому, что  детали в дрели слабо связаны друг с другом – каждая деталь может быть заменена – и имеют высокую степень единства между своими составными частями.

Ваш код должен быть таким же: как было сказано выше, он должен быть слабо, но правильно связан. Модули, которые вы создаете, должны быть составлены вместе, чтобы сформировать что-то полезное, но таким образом, чтобы декомпозиция системы была относительно простой. Если вы понимаете, что какая-то часть вашей системы полезна для другого проекта, вы хотите иметь возможность легко использовать этот модуль в другом месте, не прибегая к использованию в текущем проекте. В этом и заключается суть хорошего соединения: легко соединять модули, которые изначально не предназначались для этого.

Ваш код должен быть таким же: как было сказано выше, он должен быть слабо, но правильно связан. Модули, которые вы создаете, должны быть составлены вместе, чтобы сформировать что-то полезное, но таким образом, чтобы декомпозиция системы была относительно простой.  Если вы понимаете, что какая-то часть вашей системы полезна для другого проекта, вы хотите иметь возможность легко использовать этот модуль в другом месте, без багажа из текущего проекта. То в этом и заключается суть хорошего соединения: легко соединять модули, которые изначально не предназначались для этого.

Как упоминалось выше, конструкторы Lego обладают высокой степенью сплоченностью. 
Из них можно легко собрать практически все, что вы можете себе представить. Даже блоки Duplo имеют интерфейс с обычными конструкторами Lego, что делает их очень едиными и их легко комбинировать.  Конструкторы Lego можно очень легко разобрать и легко собрать вместе. Есть причина, по которой они являются одними из самых популярных игрушек на планете. Lego проявляют низкую связанность и высокую сплочённость – главная причина их популярности.

Твой код должен быть похож на кубики LEGO — легко комбинируемый для создания полезных вещей.


### Мысли о принципе команда/запрос

Согласно нашему предыдущему обсуждению по теме инкапсуляции, давайте рассмотрим идею разделения «команд» и «запросов» с помощью принципа Command/Query. Эта идея впервые была обсуждена Бертраном Мейером в его книге «Строительство объектно-ориентированного программного обеспечения»¹⁰. Это означает, что идея не нова. В своей базовой форме она означает, что мы должны разделять те вещи, которые читают данные из системы, и те, которые записывают данные в систему.

Принцип Command/Query утверждает, что должно быть четкое разделение между обновлением информации и состояния в вашей программе и способом, которым вы читаете информацию из нее. Команды и запросы должны быть объявлены отдельно (хотя вы обнаружите, что команды могут вызывать запросы, но наоборот — нет).

Это может быть настолько сложным, насколько требуется полное разделение чтения и записи в совершенно разных классах, или настолько простым, насколько достаточно просто разместить команды и запросы в разных методах ваших классов.

Конечно, первым вопросом, который у вас возникнет, будет: «Что вы имеете в виду под «командой» и «запросом»?» Ну, я расскажу вам...

#### Запросы

Запрос — это операция, которая возвращает результат, не изменяя состояние класса или приложения. В Object Pascal это обычно функция. Как правило, запросы не должны изменять состояние класса. Они должны быть «идемпотентными», то есть «элементом множества, значение которого не изменяется при умножении или другом действии над собой» (по поводу этого мне пришлось посмотреть в справочнике…).

Запросы должны демонстрировать два основных поведения: они должны возвращать единичное значение, и «задавать вопрос не должно изменять ответ». Они должны быть «референциально прозрачными», то есть должны быть полностью заменяемы своим буквальным результатом без изменения смысла системы.
Ваши функции не должны изменять состояние системы, над которой вы работаете — будь то класс, фреймворк или приложение. Вы должны иметь возможность вызывать запрос (т.е. функцию) сотни раз подряд и каждый раз получать одинаковый результат, если входные данные не изменились. Это делает вызов функции в любой момент времени безопасным без побочных эффектов, поскольку она не изменяет состояние системы.

**Команды**

Команда — это любая операция, имеющая наблюдаемый побочный эффект. Это любой код, который изменяет что-либо в вашем классе или приложении. Обычно в Object Pascal командой является процедура — код, выполняющий действия, но не возвращающий значение. Команды могут вызывать запросы (но запросы никогда не должны вызывать команды, поскольку команды изменяют состояние системы).

В общем случае команды не должны возвращать значения. Поэтому использование параметров `var` следует избегать, если не считать его полностью запрещённым.

**Не смешивайте два типа**

Как правило, все ваши методы и процедуры должны легко идентифицироваться как команда или запрос. Команды и запросы должны быть разными сущностями в вашем коде — с единственным исключением: команда может вызывать запрос, если это необходимо. Запрос не может вызывать команду, поскольку команды изменяют состояние системы, и это действительно не должно допускаться.

Использование параметров `var` или `out` в процедуре может запутать этот вопрос и, следовательно, следует избегать их использования.

Следуя вышеуказанным правилам, вы сможете легче понимать и модифицировать свой код.

Принцип «Команда/Запрос» также поощряет вас не нарушать то, что я считаю фундаментальным принципом разработки: не пытайтесь заставить одну функцию делать две вещи. Вот пример кода, который именно так и делает:

```pascal
procedure ProcessWidgets(aCollectionOfWidgets: TWidgetCollection; out aNumberOfProcessedWidgets: integer);
```

Этот метод явно нарушает принцип CQP, поскольку он пытается быть командой (изменяя состояние системы, обрабатывая виджеты) и одновременно запросом (возвращая через параметр `out` количество обработанных виджетов).

Вместо этого система должна иметь простую команду для обработки виджетов и отдельный запрос для получения количества обработанных виджетов. Процедура пытается быть двумя вещами одновременно, и всякие проблемы возникают, когда одна функция пытается делать две вещи.

Например, код должен выглядеть примерно так:

```pascal
procedure ProcessWidgets(aCollectionOfWidgets: TWidgetCollection);
function CurrentProcessedWidgetCount: integer;
```

Таким образом, вы можете обрабатывать виджеты сколько угодно и когда угодно, а в любое время можете проверить состояние обработанных виджетов. Но вы не делаете обе операции в одном утверждении, что нарушало бы принцип «одна функция — одна задача».

Следование принципу CQP при проектировании вашего кода поможет обеспечить правильное разделение ответственности, что приведёт к более чистому, легкому для чтения и поддержки коду.

### Мысли о законе Постела (Postel)

Джон Постел (Jon Postel) написал раннюю спецификацию для Протокола управления передачей (TCP), одного из ключевых протоколов стека интернет-протоколов. Вы используете его каждый день для серфинга в вебе, отправки электронных писем и т.д. Одним из руководящих принципов, который он использовал при написании, был следующий:

Будьте консервативны в том, что вы делаете, будьте либеральны в том, что принимаете от других.

Эта идея также называется «Принципом устойчивости» и иногда переформулируется как «Будьте консервативны в том, что вы отправляете; будьте либеральны в том, что принимаете». Применяя это к TCP, это означает, что отправитель данных должен быть строгим в том, что отправляется, обеспечивая аккуратность и точность. Это также означает, что получатель данных должен быть терпимым и понимающим данные в максимально возможной степени. Если вы отправляете данные, будьте максимально четкими в том, что отправляете. Если вы можете принять отправленные данные, то вы должны это сделать.

Любой интерфейс программирования приложений (API) должен следовать этому принципу. Тот же принцип должен применяться к вашему коду. Публичный интерфейс вашего класса должен рассматриваться как API. Он должен быть консервативным в том, что отправляет, и терпимым в том, что принимает. При вызове другого API ваш код должен отправлять правильно отформатированные данные, соблюдая правила, установленные API. Однако он должен быть готов принимать неправильно отформатированный ввод, пока этот ввод может быть понят.

Вы не должны быть настолько либеральны при принятии ввода, чтобы разрешать такие вещи, как инъекции SQL и переполнения буфера. Будьте осторожны, защищая себя, пока вы проявляете терпимость к тому, что принимаете.

Например, если передана строка, вы можете быть рады принять строки с пробелами в начале и конце и использовать функцию Trim для очистки данных для отправителя. Рассмотрите ситуацию, когда ввод — это имя. Очевидно, имя не должно иметь пробелов в начале или конце. Однако вы должны принять строку, которая имеет такие пробелы. Почему бы вам не отклонить ее? Вы бы не отклонили. Также вы бы не оставили ее в том виде, в котором она была отправлена вам перед принятием.

Другой пример? Пути. Допустим, у вас есть функция, которая принимает путь в качестве параметра. Например,
```pascal
procedure WriteFileToDisk(const aPath: string; const aFilename: string);
```
Эта процедура должна уметь работать с путем, который может иметь или не иметь правильный завершающий разделитель. Вы должны с радостью принимать оба варианта. Конечно, ваш внутренний механизм должен правильно обрабатывать это, но ваш код должен быть терпимым и одинаково корректно обрабатывать как **«c:\mypath»**, так и **«c:\mypath»**.

Ваши классы могут предоставлять перегрузки для ввода, принимая как целое число, так и строку в качестве входных данных, обеспечивая способность вашего класса быть максимально терпимым. Возможно, у вашего класса есть свойство ID типа целого числа, но вызывающая сторона вашего приложения хранит этот ID как строковое значение. Вы, конечно, должны принимать строковое значение, пока можете преобразовать его в допустимое значение для вашего приложения.

С другой стороны, когда вы вызываете другой API, ваш код должен быть строгим и всегда отправлять данные в правильной, ожидаемой форме. Вы должны обрезать свои строковые имена перед тем, как они будут отправлены в вызываемый API. Если система ожидает целые числа, вы будете отправлять целые числа, полностью соответствующие спецификации.
Еще один пример — **использование nil**. Ваш код никогда не должен передавать `nil` в вызываемый метод; всегда предоставляйте валидный экземпляр, если API его запрашивает. Также, как обсуждалось выше, ваш код не должен просто «принимать» `nil` — он должен **реализовывать принцип «быстрого отказа» (fail fast)** и немедленно вызывать исключение.

Позвольте уточнить: я не утверждаю, что ваш код должен принимать всё подряд. Я говорю о том, что ваш код должен определять, что является приемлемым, и если входные данные от вызывающей стороны можно сделать приемлемыми, то вы должны их принять. **Использовать ваш API неправильно должно быть как можно сложнее**.

### **Размышления о композиции вместо наследования**

Из трех принципов ООП наследование, вероятно, было вторым принципом, который вы освоили после инкапсуляции. Это довольно простая идея: вы можете расширить существующий класс, сохраняя при этом все возможности родительского класса. Проще пареной репы, верно?

Интересно, что в последнее время **наследование решительно впало в немилость**, уступая место концепции композиции. Наследование — мощная функция, но она может выйти из-под контроля. Давайте рассмотрим пример, чтобы проиллюстрировать это.

Представьте, что вы владеете пиццерией. Вы хотите написать систему для управления всеми вашими пиццами. Итак, вы начинаете с базового класса:

`TPizza = abstract class;`

Теперь, конечно, это отличный абстрактный класс, поэтому мы должны создать от него производные классы. У всех пицц есть соус, поэтому мы создадим:

```pascal
TTomatoSaucePizza = class(TPizza);
```
И, конечно же, нам понадобится сыр:
```pascal
`TTomatoSauceCheesePizza = class(TTomatoSaucePizza);`
```
Это замечательно. Но вашим клиентам захочется больше ингредиентов. Начнем с пепперони и грибов. В итоге мы получим:
```pascal
TTomatoSauceCheesePepperoniPizza = class(TTomatoSauceCheesePizza);
TTomatoSauceCheeseMushroomPizza = class(TTomatoSauceCheesePizza);
```
и, конечно, ваши клиенты могут захотеть и то, и другое, так что вам понадобится:
```pascal
TTomatoSauceCheeseMushroomPepperoniPizza = class(TTomatoSauceCheesePizza);
```
Теперь давайте добавим сосиски, лук, анчоусы и черные оливки

Хм-м-м. Все это очень быстро станет слишком сложным, не так ли?. Используя наследование, вы очень скоро получите **довольно глубокую и разветвленную модель наследования**. Ваши свойства не смогут охватить все возможные ситуации, возникающие по мере добавления новых ингредиентов. Общий дизайн быстро становится громоздким и негибким. Вам придется написать очень много кода, когда босс решит добавить в пиццу ананас (если оставить в стороне тот факт, что ананас в пицце — это мерзость).

Наследование — это круто и всё такое, но у него есть свои проблемы:

*   Оно поощряет создание **целой кучи громоздких подклассов**. В итоге у вас может оказаться множество классов, которые могут как отвечать, так и не отвечать вашим потребностям.
*   Вы никогда не можете быть до конца уверены в том, что именно будет делать суперкласс. Возможно, он находится в модуле вне вашего контроля и перегружен множеством зависимостей.
*   Создание такого класса может вызвать **побочные эффекты**, которых вы не хотите или к которым не готовы.
*   Иерархии классов очень трудно изменять после того, как они были развернуты. Вы можете «застрять» с пиццами, которые никто никогда не заказывает, а создать новую, особенную пиццу «на лету» будет невозможно.
*   Вы не можете изменить суперкласс, не рискуя **нарушить работу подкласса**, созданного пользователем.

Но есть способ лучше. Как насчет того, чтобы вместо этого **«скомпоновать» пиццу**?.

```pascal
type
  TPizza = class
    Cheese: TCheeseType;
    Sauce: TSauceType;
    Ingredients: IList<TTopping>;
  end;
```

Это идеальный пример того, почему вам следует предпочитать **композицию наследованию**. Вариант пиццы на основе композиции прост. Он более гибкий, позволяет использовать несколько типов сыра, соуса и практически бесконечный набор ингредиентов.
```pascal
type
  TPizza = class
private
  FCheese: TCheeseType
  FSauce: TSauceType
  FToppings: IList<TTopping>;
public
  constructor Create(aCheese: TCheeseType; aSauce: TSauceType; aIngredients:    IList<TIngredient>);
  property Cheese: TCheeseType read FCheese;
  property Sauce: TSauceType read FSauce;
  property Ingredients: IEnumerable<TTopping> read FToppings;
end;
```
«Вам будет трудно описать пиццу, которую этот единственный класс не сможет охватить. Если вам понадобится расширить определение того, что такое пицца, вы сможете легко сделать это, не затрагивая существующие варианты использования класса **TPizza**. Вы можете заменить всю существовавшую ранее иерархию одним простым классом. Композиция позволяет в одном классе выполнять то, для чего может потребоваться 200 классов посредством наследования. Это также обеспечивает значительно более простую и тестируемую базу кода.

Еще один способ взглянуть на вопрос композиции вместо наследования — через **интерфейсы** (все всегда возвращается к интерфейсам, не так ли?). В одной из следующих глав мы обсудим **SOLID** код. В качестве краткого анонса: **Принцип разделения интерфейса (Interface Segregation Principle)** гласит, что ваши интерфейсы должны быть небольшими и простыми. Если вы будете так делать, их можно будет использовать для компоновки классов вместо наследования, что снова приведет к большей гибкости.

>**Примечание:** Говорят, что следует **предпочитать** композицию наследованию. Не сказано «всегда используйте композицию вместо наследования». У наследования есть свое место — просто обычно это не лучший выбор при проектировании фреймворка классов.

Для примера возьмем классический случай с **`TVehicle`** (Транспортное средство). Часто создают примеры использования наследования для определения транспортных средств, добавляя колеса и метод рулевого управления. Но затем появляется лодка, и вы оказываетесь в тупике. Что ж, композиция интерфейсов позволяет справиться с подобными вещами.

**Рассмотрим следующее:**

```pascal
type
  ISteerable = interface
  procedure TurnLeft;
  procedure TurnRight;
end;

IWheel = interface
  procedure Rotate;
end;

IMaker = interface
  function GetName: string;
end;

IGo = interface
  procedure Accelerate;
end;

IStop = interface
  procedure Brake;
end;

TCar = class(TInterfacedObject, ISteerable, IMaker, IGo, IStop)
  LeftFrontWheel: IWheel;
  LeftRearWheel: IWheel;
  RightFrontWheel: IWheel;
  RightRearWheel: IWheel;
  procedure TurnLeft;
  procedure TurnRight;
  function GetName: string; 
  procedure Accelerate;
  procedure Brake;
end;

TBicycle = class(TInterfacedObject, ISteerable, IMaker, IGo, IStop)
  FrontWheel: IWheel;
  RearWheel: IWheel;
  procedure TurnLeft;
  procedure TurnRight;
  function GetName: string;
  procedure Accelerate;
  procedure Brake;
end;

TBoat = class(TInterfacedObject, ISteerable, IMaker, IGo)
  procedure TurnLeft;
  procedure TurnRight; 
  function GetName: string;
  procedure Accelerate;
end;
```
Здесь мы имеем набор интерфейсов, которые можно собрать вместе — **скомпоновать**, если хотите — для создания любого типа транспортного средства, даже лодки. Обратите внимание, что объявления `TBoat` и `TCar` не так уж сильно различаются, за исключением того, что у автомобиля есть колеса. Доступных интерфейсов достаточно, чтобы определить функциональность практически любого транспортного средства, а если это не так, то добавить новый интерфейс довольно просто. В приведенном выше примере вы могли бы подумать о добавлении `ILights` (Фары) и `ITrailerHitch` (Прицепное устройство) в качестве интерфейсов для использования в транспортных средствах, которым они нужны. И то, и другое можно добавить и скомпоновать с относительной легкостью и без риска нарушить работу существующих пользователей фреймворка классов.

Таким образом, **композиция становится предпочтительной по ряду причин**:

*   **Ваш составной класс можно легко расширять без негативных последствий.** Возможно, вы захотите добавить новый вид сыра в `TPizza` — нет проблем. Возможно, вы решите добавить специфические виды корочек — их можно добавить легко, не опасаясь нарушить существующее использование `TPizza`.
*   **Композиция позволяет отложить создание компонентов до тех пор, пока они не понадобятся**, или вообще не создавать их, если в них нет необходимости. Возможно, ваш `TCar` едет днем, и фары не нужны, поэтому их никогда не придется создавать. Вместо этого состояние фар может быть настроено как «Вкл» или «Выкл», а фактическое состояние любого объекта, управляющего фарами, может быть скрыто за этими состояниями.
*   **Вы также можете проектировать свои классы так, чтобы компоненты можно было динамически изменять при необходимости.** Вы не можете сделать этого с наследованием. Как только вы создали `TAnchoviesPeppersSausageMozzarellaThinCrustPizza` (Пицца с анчоусами, перцем, колбасой, моцареллой на тонком тесте), вы «застряли» с этим составом. Составная же `TPizza` может при необходимости изменить тип корочки «на лету».

### Заключение

Итак, вот шесть мыслей, о которых стоит поразмыслить:

*   **Инкапсуляция** немного сложнее, чем вы могли подумать.
*   **Высокая связность (high cohesion)** и **слабая связанность (low coupling)** критически важны для хорошо спроектированных и легко обслуживаемых систем.
*   **Принцип разделения команд и запросов (Command/Query Principle)** даст тот же эффект, делая ваш код более «разумным».
*   **Закон Постела** сделает ваш API проще в использовании, а ваш код — более лаконичным при использовании других API.
*   Если вы используете **композицию классов вместо наследования**, вы часто можете создать более гибкий дизайн.

Все это отличные вещи, не так ли?

---
[9] http://en.wikipedia.org/wiki/Cohesion_%28computer_science%29
[10] http://www.amazon.com/gp/product/0136291554/ref=as_li_tl?ie=UTF8&camp=1789&creative=9325&creativeASIN=0136291554&linkCode=as2&tag=nickhodgeshomepa&linkId=IVMYKYZ22AWZJ2LQ