В 1995 году была выпущена основополагающая книга под названием «Design Patterns: Elements of Reusable Object-Oriented Software», написанная четырьмя авторами — Эриком Гаммой (Eric Gamma), Ричардом Хелмом (Richard Helm), Ральфом Джонсоном (Ralph Johnson) и Джоном Влиссидесом (John Vlissides), которые стали известны как «Банда четырех». Эта книга мгновенно стала классикой, так как определила набор шаблонов проектирования для написания программного обеспечения. Паттерны возникают из представления о том, что в проектировании программ существуют общие проблемы, которые можно решить и кодифицировать в виде набора общих шаблонов, которые можно распознавать и использовать повторно.

Конечно, книга была написана более двадцати лет назад, но хорошие идеи не исчезают, и паттерны в этой книге актуальны сегодня так же, как и тогда. «Дядя Боб» Мартин определяет паттерн проектирования как «...названную каноническую форму сочетания программных структур и процедур, которые доказали свою полезность на протяжении многих лет» [13](http://blog.cleancoder.com/uncle-bob/2014/06/30/ALittleAboutPatterns.html). Вещи, оказавшиеся полезными в прошлом, обычно остаются полезными и в будущем. В следующем разделе мы рассмотрим некоторые из этих паттернов на примерах кода Delphi.

Паттерны имеют два основных применения. Во-первых, они направляют ваше проектирование и разработку, ведя вас по правильному пути к чистому и качественному дизайну. Поскольку они доказали свою эффективность, вы знаете, что не ошибетесь, если будете им следовать. Второе применение — создание контекста, в котором разработчики могут общаться друг с другом. Если вы скажете: «Я использовал паттерн Наблюдатель (Observer) для решения этой проблемы», то большинство разработчиков поймут (или должны понять), о чем вы говорите. Они становятся своего рода *lingua franca* для обсуждения идей и проектных решений.

> Паттерны проектирования не являются рецептами, которым нужно следовать шаг за шагом; скорее, они указывают путь к проверенным решениям знакомых проблем. Это не должно мешать вам адаптировать код в этой книге под ваши конкретные обстоятельства или находить другое решение с использованием данного паттерна.

Я благодарен «Банде четырех», а также авторам книги «Head First Design Patterns» [14](http://www.amazon.com/gp/product/0596007124/ref=as_li_tl?ie=UTF8&camp=1789&creative=390957&creativeASIN=0596007124&linkCode=) за обучение паттернам и руководство в виде ясных и полезных примеров. Я не могу охватить все паттерны из книги «Банды четырех» — это потянуло бы на целую отдельную книгу. Вместо этого я сосредоточусь на нескольких паттернах, которые я нашел полезными и интересными в своей практике. К ним относятся:
*   Фабрика (Factory)
*   Адаптер (Adapter)
*   Наблюдатель (Observer)
*   Декоратор (Decorator)
*   Команда (Command)